# 19072020 Banalität und Komplexität

Die Erkenntnis des heutigen Tages hatte sich bereits vor Monaten erstmals angekündigt und entblößt mit jedem zusätzlich aufgenommenen Wissen die eigene Überheblichkeit in der Selbsteinschätzung der vorhandenen Kenntnisse. Alles ist noch komplexer als angenommen. Rückblickend war es naiv zu glauben, dass mit dem Studium neuer Fachliteratur das Wissen zunimmt. Das genaue Gegenteil ist der Fall. Wissen scheint mir im übertragenen Sinne ähnliche Eigenschaften wie Fraktale zu haben, von denen ich erstmals bei einem Seminar von Rahim gehört habe. Je näher man einer Antwort zu kommen scheint, desto tiefer man in der Literatur nachforscht, desto mehr Fragen und Widersprüche werden ersichtlich. Erstaunlich sind nicht nur die aufkommenden Fragen, sondern auch die Wandlung der Ursprungsfrage. Der naheliegende Weg wäre immer tiefer in die Thematik einzutauchen und die Fragestellung weiter zu spezifizieren.
Doch anstatt eines zoom-ins, geraten meine Untersuchungen ins Stocken und es kommt zu einem enormen zoom-out, der banal klingende Fragen aufwirft. Ein aktuelles Beispiel ist der Versuch ein optimiertes, kollaboratives Wissensmanagement zu entwerfen. 
Drehten sich zu Beginn die Fragen noch um die Sinnhaftigkeit von Folgezetteln und die Sinnhaftigkeit von Schlagworten, bin ich mittlerweile auf die banalsten Fragen zurückgefallen. Was ist eigentlich Wissen? Was unterscheidet Wissen von Meinung? Was können wir wissen? Ist Wissensmanagement nicht bereits die Sammlung von "Wahrheiten". Ist es überhaupt Wissensmanagement, wenn man Notizen systematisch erfasst und in Verbindung zu bestehenden Notizen setzt? 

Platon, der Richard David Precht der Antike, schrieb in seinem Dialog Theätet, dass Wissen wahre begründete Meinung sei. Diese Definition verfeinerte in "Wissen ist begründete, wahre Überzeugung". Der Dialog schließt ohne Antwort auf die Frage was Wissen ist. Vielmehr kommt die Frage auf, ob Wissen überhaupt möglich ist. Danke für Nichts Platon!

**In der Dunning-Kruger Falle**

Es könnte gar sein, es ist sogar sehr wahrscheinlich, dass ich dümmlich und egozentriert in vielen Bereichen eine andere Meinung vertrete als der durchschnittliche Experte. Vom Dunning-Kruger-Effekt las ich erstmals auf Facebook, als ich in einer hitzigen Diskussion von meinem konträren Standpunkt nicht abweichen wollte. Der Diskussionspartner beendete die Diskussion mit dem Argument, dass ich "ein klarer Fall von Dunning-Kruger" wäre.

Doch was besagt der Dunning-Kruger-Effekt genau aus und wie kann man als Contrarian erkennen, ob man sich in eine Sackgasse verrannt hat?

[20072020 Contrarians sind Dunning-Kruger Opfer](19072020%20Banalita%CC%88t%20und%20Komplexita%CC%88t%20ac71a46c0ecb4df4a8678a3129af1029/20072020%20Contrarians%20sind%20Dunning-Kruger%20Opfer%20387c7a996d4f42cbbb4077842edf6dd4.md)