#source 

# Niklas Luhmann, “Lesen lernen,” in *Short Cuts*, Orig.-Ausg., 4. Aufl, 1 (Frankfurt am Main: Zweitausendeins, 2002).

"Wer überhaupt spricht oder schreibt, sollte sich verständlich ausdrücken. Das ist eine auf den ersten Blick einleuchtende Forderung. Denn wozu äußert er sich, wenn er nicht verstanden werden will? Soziologie ist nun aber nicht die Lehre vom ersten Blick, sotrdern die Lehre vom zweiten Blick. Und auf den zweiten Blick kommen Fragen und Bedenken hoch. Sollte man alles, was gesagt wird, gleichermaßen unter die Knute der Verständlichkeit zwingen? Soll Verständlich bedeuten: Verständlichkeit für jedermann? [...] Gibt es ein lineares Kontinuum, das von UnVerständlichkeit zu Verständlichkeit führt, und auf dem man mehr Verständlichkeit fordern kann? ([Luhmann :2](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=2))

"Es empfiehlt sich, zwischen poetischen Texten, narrativen Texten und wissenschaftlichen Texten zu unterscheiden. Im folgenden soll es vor allem um wissenschaftliche Texte gehen; aber deren Eigenart erhellt am besten, wenn man zunächst klärt, daß und weshalb sie nicht wie Gedichte oder Romane zu lesen sind." ([Luhmann :3](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=3))

"Im Falle von narrativen Texten ergibt sich der Textzusammenhang aus der Spannung, also aus dem Unbekanntsein der Zukunft, die der Leser vor sich herschiebt; aber auch rückwärtsgerichtet daraus, daß die Auflösung der Spannung, wie Jean Paul notiert hat, auf die bereits gelesenen Teile des Textes zurückgreifen muß. Der Leser wird sozusagen mit der Paradoxie konfrontiert, schon zu wissen, was er noch nicht weiß." ([Luhmann :3](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=3))

"Auch Wissenschaftler müssen, wenn sie publizieren wollen, Sätze bilden. In der dafür notwendigen Wortwahl herrscht jedoch ein für die meisten Leser unvorstellbares Maß an Zufall." ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Die Füllmasse der Worte, die zur Satzbildung erforderlich sind, entzieht sich jeder begrifflichen Regulierung" ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Wie aber soll ein Leser diese Worte, auf die es ankommt, finden?" ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Dieses Problem stellt sich besonders drastisch in zwei Fällen: bei Übersetzern und bei Anfängern. Jedenfalls habe ich an diesen beiden Lesergruppen gemerkt, wie zufallsbestimmt ich selbst schreibe - trorz erheblicher Sorgfalt im Durchhalten und Verfeinern theoretischer Zusammenhänge." ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Übersetzer, die mit dem theoretischen Kontext des jeweiligen Textes nicht hinreichend vertraut sind, verwenden oft gleiche Mühe auf die Übersetzung aller Worte, die sie im Text vorfinden. Das heißt nicht, daß sie sich an die Reihenfolge der Worte halten, was zumeist gar nicht möglich ist, und in diesem Sinne )>Wort fur Wort« übersetzen. Aber sie halten sich nicht für befugt, mit der Füllmasse der Sätze zu spielen. Sie wählen aus lexikalisch gegebenen Äquivalenten diejenige Variante aus, die dem vermutlich gemeinten Sinn am nächsten zu kommen scheint, und ich wüßte nicht,. wie man es anders machen sollte, ohne in der anderen Sprache völlig neue Texte zu schreiben. Wissenschaftlich interessierten Lesern kann man daher nur raten, so viele Sprachen wie möglich so weit zu lernen, daß sie sie wenigstens passiv beherrschen, also lesen und verstehen können." ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Was soll man lernen? Was ist wichtig, was ist nur Beiwerk? Nach einigen Seiten Lektüre kann man kaum mehr erinnern, was man gelesen hat. Welche Empfehlungen könnte man hier geben?" ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Eine Möglichkeit ist, sich die Namen zu merken Marx, Freud, Giddens, Bourdieu usw. Offenbar ordnet sich das meiste Wissen unter Namen, eventuell auch unter Theorienamen" ([Luhmann :4](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=4))

"Auch Anfängerkurse findet man so angelegt oder Einführungstexte. Was man dabei jedoch nicht oder kaum lernt, sind Begriffszusammenhänge und vor allem Probleme, auf die die Texte eine Antwort zu geben versuchen. Noch Examenskandidaten kommen am Ende ihres Studiums und möchten über Max Weber oder, wenn das zu viel ist, über Humberto Maturanageprüft werden, und sind darauf vorbereitet, zu berichten, was sie von diesen Autoren wissen." ([Luhmann :5](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=5))

"Eine andere Möglichkeit ist, zu bestimmten Themenbereichen - Mängelhaftung im Zivilrecht, Sozialisationstheorie, Risikoforschung etc. - sehr viel parallel zu lesen. Dann entwickelt man allmählich ein Gefühl für schon Bekanntes und kennt sich im »Stand der Forschung« aus. Neues fällt dann auf. Aber man lernt etwas, was zumeist sehr rasch überholt und dann wieder zu verlernen ist. ([Luhmann :5](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=5))

"Das Problem des Lesens wissenschaftlicher Texte scheint darin zu liegen, daß man hier nicht ein Kurzzeitgedächtnis, sondern ein Langzeitgedächtnis braucht, um Bezugspunkte für die Unterscheidung des Wesentlichen vom Unwesentlichen und des Neuen vom bloß Wiederholten zu gewinnen. Aber man kann ja nicht alles erinnern. Das wäre Auswendiglernen." ([Luhmann :5](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=5))

**"Die vielleicht beste Methode dürfte wohl darin bestehen, sich Notizen zu machen - nicht Exzerpte, sondern verdichtete Retormulierungen des Gelesenen. Die Wiederbeschreibung des bereits Beschriebenen führt fast automatisch zum Trainieren einer Aufmerksamkeit für "frames", für Schemata des Beobachtens oder auch für Bedingungen, die dazu führen, daß der Text bestimmte Beschreibungen und nicht andere anbietet. Dabei ist es sinnvoll, sich immer mitzuüberlegen: Was ist nicht gemeint, was ist ausgeschlossen, wenn etwas Bestimmtes behauptet wird? Wenn von >>Menschenrechten<< die Rede ist: Von was unterscheidet der Autor seine Aussagen? Von Unmenschenrechten? Von Menschenpflichten? Oder kulturvergleichend oder historisch von Völkern, die keine Menschenrechte kennen und damit ganz gut leben können?"** ([Luhmann :5](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=5))

**"Sehr häufig gibt der Text auf diese Frage nach der anderen Seite seiner Aussage keine oder keine eindeutige Antwort. Aber dann muß man ihm mit eigener Imagination auf die Beine helfen. Skrupel im Hinblick auf hermeneutische Vertretbarkeit oder gar Wahrheit wären hier fehl am Platze."** ([Luhmann :5](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=5))

"Es geht ja zunächst nur um em eigenes Aufschreibsystem, um Suche nach etwas, was zu merken sich lohnt; und um Lesenlernen." ([Luhmann :6](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=6))

"Was macht man mit dem Aufgeschriebenen? Sicher produziert man zunächst weitgehend Abfall. Wir sind aber so erzogen, daß wir von unseren Tätigkeiten etwas Nützliches erwarten und anderenfalls rasch den Mut verlieren. Man sollte deshalb überlegen, ob und wie man die Notizen so aufbereitet, daß sie für späteren Zugriff zur Verfügung stehen, oder dies einem zumindest als tröstende Illusion vor Augen steht. Das erfordert einen Computer oder einen Zettelkasten mit numerierten Zetteln und ein Schlagwortregister. Das laufende »Unterbringen« der Notizen ist dann ein weiterer Arbeitsvorgang, der Zeit kostet; aber auch eine Tätigkeit, die über die bloße Monotonie des Lesens hinausgeht und, gleichsam nebenbei, das Gedächtnis trainiert." ([Luhmann :6](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=6))

"Wie lernt man das Lesen wissenschaftlicher Texte? Die Antwort lautet nur, daß dies weitausgreifende Rückgriffe auf schon Bekanntes, also Langzeitgedächtnis erfordert. Dies bildet sich nicht von selbst. Vielleicht ist umformulierendes Schreiben eine dafür geeignete Methode; und dies auch dann, wenn man die Hoffnung auf wissenschaftliche Produktivität noch etwas hinausschieben muß." ([Luhmann :6](zotero://open-pdf/library/items/ZJV7WKED?page=6))