#source 

# Lüdecke, Daniel. „Arbeiten mit (elektronischen) Zettelkästen“. Strenge Jacke! (blog), 30. August 2013. https://strengejacke.wordpress.com/2013/08/30/arbeiten-mit-elektronischen-zettelkasten/.


"Das Arbeitsprinzip Luhmanns Der elektronische Zettelkasten erhebt den Anspruch, die Arbeitsweise von Niklas Luhmann nachzuempfinden und somit eine Umsetzung des (hölzernen) Zettelkastenprinzips zu sein." (Lüdecke :1)

"„Verweisungsmöglichkeiten. Da alle Zettel feste Nummern haben, kann man auf Zetteln Verweisungen in beliebiger Zahl anbringen. Zentralbegriffe können mit einem Haufen von Verweisungen belegt sein, die angeben, in welchen anderen Zusammenhängen etwas zu ihnen Gehöriges festgehalten ist. Durch Verweisungen kann, ohne allzuviel Arbeits- und Papieraufwand, das Problem des „multiple storage" gelöst werden. Bei dieser Technik ist es weniger wichtig, wo eine neue Notiz eingeordnet wird. Wenn sich mehrere Möglichkeiten bieten, kann man das Problem nach Belieben lösen und den Zusammenhang durch Verweisungen festhalten."" (Lüdecke :2)

## Kommentare

"Persönlich habe ich mir Synapsen mehrmals angeschaut, aber jedesmal nach wenigen Minuten gleich wieder deinstalliert. Da fehlt mir der intuitive Einstieg, ich kann nicht zwischen angelegten Zetteln Blättern oder diese finden. Scribble Papers und CueCards habe ich mir angeguckt, aber passten nicht so gut. Vor allem durch das Anlegen von Kategorien / Ordnern entsprach das nicht meiner Arbeitsweise. Evernote habe ich auch, nutze ich aber kaum. Ist sehr stark, gutes offenes Format, aber ich vermisse viele Kleinigkeiten an Bedienkomfort." (Lüdecke :6)

"ich möchte verschiedene Vernetzungsmöglichkeiten (siehe Text oben) haben, ich möchte nicht nur Gedanken verwalten, sondern ggf. auch gleich produktiv damit arbeiten (Schreibtisch) usw. usf. Es gibt zahlreiche Details, die den Zettelkasten ausmachen. Das ist vor allem dadurch gewachsen, dass das Programm nun über 10 Jahre entwickelt wird und die Anwender viele gute Ideen und Anregungen zur Weiterentwicklung liefern." (Lüdecke :7)

"Zkn³ zu nutzen ist mir zu sehr dem Vorgang ähnlich, einen BAFöG-Antrag oder ein Formular vom Finanzamt auszufüllen." (Lüdecke :7)

"Eigentlich kannst du schnell drauf losschreiben. Die Tipparbeit eines neuen Eintrags ist nicht viel (Zeit-)aufwändiger als plain text. Der eigentliche Aufwand bei der Pflege und dem Aufbau eines Zettelkastens ist a) die Verschlagwortung, b) die Verlinkung (Querverweise) und c) die Einordnung in thematische Bereiche (Folgezettelfunktion)." (Lüdecke :7)

"Meist gehe ich so vor: Bevor ich etwas lese, importiere ich die Quelle in Zotero und anschließend in den Zettelkasten. Dann lese ich etwas, schreibe dann (nach einem Absatz oder ein paar Seiten) zusammenfassend aus meiner Erinnerung die zentralen Punkte / Aussagen in einen neuen Zettel. Das Kernthema setze ich als Überschrift. Die Literatur ist schnell aus der Liste im Neueingabefenster eingefügt. Dann lasse ich mir Schlagwortvorschläge machen. Meist belasse ich es bei dem ersten Schritt der Schlagwortvorschläge und schließe die Neueingabe ab. Wenn ich bestimmte Schlagwörter weiß, die noch nicht im Zettel vermerkt sind, füge ich diese nun aus der Registerkarte Schlagwörter hinzu. Wenn ich jetzt viel Zeit habe, habe ich mir vorher überlegt. wo ich diesen Zettel in eine bestehende „Diskussion" (Folgezettel) einfügen möchte, oder setze noch Querverweise auf wichtige andere Zettel. Plain Text ist die einzige Aufbewahrungsmethode, auf die ich wirklich vertrauen kann. Der Zettelkasten verwendet XML, was quasi plain text ist. Zudem kann in plain text, HTML, CSV etc. exportiert werden." (Lüdecke :7)

"Ich fand es immer ziemlich stark, wenn einem Schlagworte vorgeschlagen wurden." (Lüdecke :7)

"Das bleibt sich im Prinzip gleich, da der Zettelkasten automatisch jede BibTexDatei nach neuen Einträgen scannt und diese automatisch in die interne BibTex-Datenbank importiert (siehe http://zettelkasten.danielluedecke.de/wiki/doku.php? id=workshops:literaturverwaltung:bibtex-schnittstelle). Du kannst also eine bestehende BibTex-Datei ständig ergänzen, der Zettelkasten importiert die neuen Einträge automatisch." (Lüdecke :8)

"Man muss ja nicht dogmatisch sein und "gezieltes" Suchen komplett ignorieren, das ist eher hinderlich meiner Erfahrung nach." (Lüdecke :9)

"„Die Notwendigkeit für Folgezettel habe ich am Computer nie eingesehen. Reichen nicht Querverweise/Links völlig aus?" Ja, könnten ggf. ausreichen. Die Idee ist ja, dass man möglichst kurze Zettel hat, auf denen wenig draufsteht. Lange Exzerpte sind unpraktisch im Hinblick auf Wiederverwendung oder genaue „Passung" in den Textfluss. Bloß: Kurze Zettel entfalten keinen vollständigen Gedankengang oder bilden keine Argumentationskette. Daher „ergänzt" man diese Zettel, aber nicht unbedingt, indem man den eigentlichen Zettel immer mehr erweitert, sondern einen Folgezettel anlegt. Das hat den Vorteil, dass ein Gedankengang „abzweigen" kann (Folgezettel). Willst du dies mit Querverweisen realisieren, darf jeder Folgezettel nur einen Verweis auf den nächsten (inkl. Backlink) haben. Mit Folgezetteln kannst du diese „Themencluster" einfach umsetzen, und trotzdem von den „Abzweigen" Querverweise auf andere Zettel (oder Abzweigungen) vornehmen etc. Das Prinzip unterscheidet sich schon etwas, vorausgesetzt, man investiert die Mühe, es umzusetzen." (Lüdecke :10)

"Warum sollte ein Zettel bloß auf je einen verweisen? Ich kann mit Links je gerade die Notwendigkeit von Folgezetteln auflösen und stattdessen das eigentliche gewünschte, nämlich Einschübe, über ergänzende Zettel lösen." (Lüdecke :10)

"Ich selbst habe, aufgrund der zeitlichen Entwicklung, zu der die Folgezettelfunktion implementiert, auch viel später erst mit dem Anlegen von Folgezetteln angefangen. Somit arbeite ich auch noch viel mehr über Schlagwörter und erst jetzt zunehmend auch über Folgezettelfunktion. Auf jeden Fall hat die Folgezettelfunktionen einen Übersichtsvorteil. Ein Beispiel aus Luhmanns Arbeitsweise, zitiert aus seinem o.g. Text: „Man fragt sich zum Beispiel, warum einerseits die Museen leer und andererseits die Ausstellungen Monet, Picasso, Medici überlaufen sind; der Zettelkasten nimmt diese Frage an unter dem Gesichtspunkt der Präferenz für Befristetes. (...) Man kann versuchen, die Erfahrungen in Paris, Florenz, New York unter Allgemeinbegriffen wie Kunst oder Ausstellung oder Gedränge (interaktionistisch) oder Masse oder Freiheit oder Bildung zu generalisieren und sehen, ob der Zettelkasten reagiert. Ergiebiger ist es zumeist, nach Problemstellungen zu suchen, die Heterogenes zueinander in Beziehung setzen."" (Lüdecke :11)