#source 

# Johannes F. K. Schmidt, “Der Nachlass Niklas Luhmanns – eine erste Sichtung: Zettelkasten und Manuskripte,” *Soziale Systeme* 19, no. 1 (January 1, 2014), https://doi.org/10.1515/sosys-2014-0111.

"Der Zettelkasten1" ([Schmidt 2014:2](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=2))

"Luhmann selbst bezeichnete den Zettelkasten einerseits als ein ›Denkwerkzeug‹, das es ihm erst ermögliche, in einer strukturierten, auf Zusammenhänge hin orientierten, Differenzen einkerbenden Art und Weise zu denken (Zettel 9/8g)2. Andererseits sei der Zettelkasten ein »Zweitgedächtnis« (9/8,2), das kein einfaches Wissensarchiv darstelle. Vielmehr sei er eine »Klärgrube« (9/8,a2), da »[a]lle arbiträren Einfälle, alle Zufälle der Lektüre« (9/8j) eingebracht werden können, über deren Informationsgehalt erst im Nachhinein und durch die interne Anschlussfähigkeit entschieden werde; dem korrespondiert eine Ablage der Zettel nach dem »multiple storage«-Prinzip (9/8b2), wobei es wesentlich sei, dass »man nicht auf eine Unmenge von Punkt-für-Punkt Zugriffen angewiesen ist, sondern auf Relationen zwischen Notizen« (9/8b). Der Zettelkasten wird so zu einem innovationsgenerierenden Mechanismus, der wie ein - allerdings begrifflich und theoretisch instruierter - Zufallsgenerator wirkt, der systematisch zu nicht naheliegenden Gedanken führt.3 Aufgrund seiner Eigenkomplexität könne der Zettelkasten dadurch zu einem »Junior-Partner« (9/8,1) in einem Kommunikationsprozess werden." ([Schmidt 2014:2](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=2))

"gesamt umfasst der Kasten ca. 90.000 Zettel, die sich auf zwei weitgehend getrennte Zettelsammlungen verteilen" ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"(a) eine frühe Sammlung (ZK I), die Einträge aus den Jahren 1951 bis ca. 1962 (mit sporadischen Einträge insbes. zum Themenkomplex Weltgesellschaft noch bis 1973) auf ca. 23.000 Zetteln in 7 Auszügen versammelt." ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"2.1 Zetteltypen Im Luhmannschen Zettelkasten kann man folgende Zetteltypen unterscheiden:" ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"(a) Notizzettel" ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"(b) eine spätere Sammlung (ZK II), die in der Zeit von 1963 bis 1996 erstellt worden ist und damit den Großteil der Luhmannschen Publikationsperiode abdeckt. Sie ist durch einen eindeutig soziologischen Zugriff gekennzeichnet - was wohl auch der Grund dafür sein dürfte, dass Luhmann eine neue Sammlung erstellt hatte, bei der die Zählung der Zettel wieder bei 1 beginnt.5 Diese Sammlung besteht 21 Auszügen mit insgesamt ca. 67.000 Zetteln." ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"aus den 1950er und 60er Jahren häufig noch eher fließtextartige und enger am rezipierten Originaltext orientierte Einträge umfassen, werden die Notizen ab den 1970er Jahren zunehmend thesenartiger und kompakter." ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"Der Großteil der Sammlungen (ca. 75.000 Zettel) besteht aus solchen Zetteln, auf denen Luhmann größtenteils inhaltliche Notizen aufgrund von Lektüreergebnissen, eigenen Überlegungen und Publikationsprojekten festgehalten hat,6 wobei er bei der Lektüre nicht direkt in den Kasten exzerpierte, sondern die Zettel erst in einem zweiten Schritt auf Basis seiner Lektürenotizen erstellte.7" ([Schmidt 2014:3](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=3))

"400-500 Zetteln pro Auszug handelt es sich um Einträge mit einem generellen Bezug zum Zettelkasten (z.B. bibliographische Angaben, Exzerpte, einzelpublikationsbezogene Zettelsammlungen8)." ([Schmidt 2014:4](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=4))

"(b) Bibliographische Angaben" ([Schmidt 2014:4](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=4))

"(c) Schlagwortverzeichnis Für den ZK I hat Luhmann ein Verzeichnis von Schlagwörtern mit ca. 1250 Einträgen erstellt, für den ZK II liegen vier aufeinander aufbauende Versionen eines entsprechenden Registers vor, dessen letzte und umfangreichste Version ca. 3200 Einträge aufweist. In dem Verzeichnis des ZK I sind die Schlagwörter auf 73 Notizzetteln nur alphabetisch grob vorsortiert, in der letzten Version des Registers des ZK II erfolgten die Eintragungen maschinenschriftlich auf 244 normalen Karteikarten mit einer auch buchstabeninternen alphabetischen Sortierung mit einigen handschriftlichen Nachtragungen. Aufgrund des Verzichts auf eine festgelegte Ordnung innerhalb der Sammlung war das Regis ter auch für Luhmann (s. 1981, 224 f.) selbst ein zentrales Werkzeug für die Nutzung des Kastens." ([Schmidt 2014:4](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=4))

"Für den ZK I liegen zwei offensichtlich nacheinander angelegte Bibliographien von knapp 2000 Titeln vor, bei denen Luhmann die einzelnen Titel alphabetisch nach Autorenname sortiert untereinander auf ca. 160 Zetteln notiert hat. Bei dem ZK II ist er dann dazu übergegangen,9 eine Bibliographie zu erstellen, bei der jede Quelle mit den entsprechenden Angaben auf einem separaten Zettel notiert wird.10 Hier liegen ca. 15.000 Einträgen vor, hinzu kommen die o. g. ca. 7000 bibliographischen Angaben auf den Zettelrückseiten. In ca. 35 % der Zettel der regulären Bibliographie des ZK II befindet sich auf der Rückseite des jeweiligen Bibliographiezettels ein in der Regel nur stichwortartige Notiz zu der entsprechenden Quelle, auf dessen Grundlage Luhmann dann die Verzettelung vornahm." ([Schmidt 2014:4](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=4))

"(d) Sonstige" ([Schmidt 2014:5](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=5))

"Neben den bereits erwähnten Schlagwortverzeichnissen sowie einem ca. 300 Namen umfassenden Personenregister des ZK II, das pro Namensnennung - ähnlich wie das Schlagwortregister - maximal 3 Fundstellen aufführt, findet man hier eine numerisch (arabisch und römisch) geordnete Liste von Publikationsentwürfen (ca. 600 Zettel) mit Titeln und zum Teil detaillierten Inhaltsverzeichnissen sowie ca. 300 Zettel, die rechts oben mit dem Kürzel »VS« und einer kurzen Zahlenfolge bezeichnet sind und auf denen für die neuere Theorie grundlegende Konzepte notiert sind.11 Für den ZK I findet sich zudem eine Liste der 108 thematischen Abteilungen, die aber keine Binnendifferenzierung vornimmt; für die zweite Sammlung existiert dagegen - trotz oder gerade wegen ihrer großen Komplexität und internen Heterogenität - keine solche Inhaltsübersicht." ([Schmidt 2014:5](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=5))

"Ordnungsund Nummerierungsstruktur" ([Schmidt 2014:5](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=5))

"Der ZK II weist eine davon deutlich abweichende Struktur mit nur 11 gro- ßen Themenblöcken auf, die zwischen 1000 und 9000 Zettel umfassen: 1 Organisationstheorie, 2 Funktionalismus, 3 Entscheidungstheorie, 4 Amt, 5 Formale / informale Ordnung, 6 Souveränität / Staat, 7 Einzelbegriffe / Einzelprobleme, 8 Wirtschaft, 9 Ad hoc Notizen, 10 Archaische Gesellschaften," ([Schmidt 2014:5](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=5))

"11 Hochkulturen. Wie die Auflistung bereits deutlich macht, handelt es sich bei dieser Ordnungsstruktur nicht um eine Systematik im strengen Sinne, sie ist vielmehr (insbesondere für die Punkte 1 bis 5) ein historisches Produkt der Lektüreund Forschungsinteressen Luhmanns.12" ([Schmidt 2014:6](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=6))

"Findet sich in einer Notiz ein interessanter Nebengedanke, so wird dieser (gleich oder später) weiterverfolgt. Diese zusätzlichen Notizen, die zu einem bereits notierten Gedanken hinzukommen, wurden auf einen an dieser Stelle dann einzuschiebenden Zettel notiert; es können auch mehrere Punkte auf einem zunächst erstellten Zettel sein, die dann zu mehreren eingeschobenen Zetteln führen, wie auch dieses Verfahren wiederum auf den eingeschobenen Zettel selbst angewandt kann, so dass eine Zettelreihung entsteht, die - linear gelesen - von dem ursprünglichen Thema immer weiter wegführt." ([Schmidt 2014:6](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=6))

"Durch diese Ablagetechnik wird nicht nur die zunächst vorhandene Ordnung der Zettelsammlung innerhalb der zunächst themengebundenen Blöcke in Teilen aufgehoben und eine ganz eigene Tiefenstruktur der Sammlung erzeugt, vielmehr werden dadurch auch Notizen zu einem Thema / Begriff an mehreren Stellen in der Sammlung abgelegt (›multiple storage‹), wodurch einerseits ein Thema oder ein Begriff später über verschiedene Zugänge gefunden werden kann und andererseits aufgrund der verschiedenen Kontexte, in die ein Thema eingelassen wird, dann unterschiedliche Informationen erzeugt werden, da die jeweiligen Vergleichshorizonte differieren." ([Schmidt 2014:6](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=6))

"Mit der skizzierten Ablagetechnik in einem engen Zusammenhang steht das besondere Nummerierungssystem Luhmanns, das es überhaupt erst erlaubt, Zettel wiederzufinden bzw. gezielt zu adressieren: Jeder Zettel erhält eine" ([Schmidt 2014:6](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=6))

"Nummer14 und damit einen festen Standort, der im weiteren Verlauf nicht mehr verändert wird: auf 1,1 folgt 1,2 etc.; ein später erstellter Zettel, der einen einzelnen Aspekt, der auf Zettel 1 notiert ist, weiterverfolgt, wird mit 1,1a nummeriert und zwischen den Zettel 1,1 und 1,2 eingeschoben; daran kann dann wiederum monothematisch 1b anschließen oder aber auch eine weitere Verzettelung in Form des Zettels 1,1a1 folgen, der dann zwischen 1,1a und 1,1b eingeschoben wird etc" ([Schmidt 2014:7](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=7))

"Bei den Verweisen kann man drei Typen unterscheiden: (a) Einzelverweise: Auf einem Zettel findet sich im Notiztext ein Verweis auf einen anderen Zettel in der Sammlung, der für das behandelte Thema ebenfalls relevant ist. Hier kann man wiederum zwei Fälle unterscheiden: (a1) Verweise (von auf dem Zettel notierten Begriffen oder Einzelthesen) auf Zettel, die sich an einer anderen Stelle des Kastens und damit dann häufig auch in einem ganz anderen Diskussionskontext wiederfinden. (a2) Verweise auf einen Nebengedanken, der dann auf einem der direkt folgenden Zettel (im Rahmen des oben erläuterten Einstellprinzips) ausgeführt wird. Dieser Verweis erfolgt im Unterschied zur sonstigen Praxis mittels einer rot geschriebenen (einstelligen) Zahl oder einem kleingeschriebenen Buchstaben, die / der sich dann zusätzlich zur eigentlichen Nummerierung auch wieder auf dem verwiesenen Zettel findet." ([Schmidt 2014:7](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=7))

"(b) Sammelverweise: Am Beginn eines thematischen Blocks findet man häufig einen Zettel, auf dem auf eine Reihe anderer Zettel in dem Zettelkasten verwiesen wird, die in einem inhaltlichen Zusammenhang mit dem in der Folge behandelten Thema / Begriff stehen.16 Auf einem solchen Zettel können bis zu 25 Verweise aufgeführt werden, wobei in der Regel jeweils zusätzlich zur Zettelnummer die entsprechenden Begriffe usw. aufgelistet sind. Diese Verweise bieten die Möglichkeit, von einem Punkt aus einen großen Bereich der Sammlung zu erschließen. (c) Verweise im Rahmen einer Gliederungsstruktur: Hier notiert Luhmann am Beginn eines Themenblocks auf einem Zettel mehrere zu behandelnde Aspekte und markiert diese mit jeweils einem Großbuchstaben, der auf einen entsprechend bezeichneten Zettel (bzw. eine Zettelfolge) verweist, der / die in relativer räumlicher Nähe zu dem Gliederungszettel steht." ([Schmidt 2014:8](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=8))

"Schlagwortverzeichnis" ([Schmidt 2014:8](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=8))

"Vor dem Hintergrund der skizzierten Struktur der Zettelsammlung muss man schließlich auch die Funktion des Schlagwortverzeichnisses verstehen. Der Verzicht auf eine festgelegte Ordnung und konsequenterweise (beim ZK II) auf ein Inhaltsverzeichnis macht das Register zu einem zentralen Werkzeug für die Nutzung des Kastens, da nur so Notizen zu einem bestimmten Thema wiedergefunden bzw. die Nutzung des Verweisungsnetzes möglich wird, indem man einen Einstiegspunkt identifizieren und ansteuern kann." ([Schmidt 2014:8](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=8))

"Durch das multiple storage-Prinzip und die an Hyperlinks erinnernde Verweisungstechnik simulierte Luhmann trotz der analogen Speichertechnik also schon seit den 1950 / 60er Jahren ein modernes, computergestütztes Datenbanksystem. Damit waren die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der Zettelkasten mit dem Erreichen einer kritischen Masse von Notizen Anfang / Mitte der 1970er Jahre zunehmend als eine Publikationsmaschine fungieren konnte. Darüber darf aber nicht übersehen werden, dass die Sammlung für Luhmann auch ein Denkwerkzeug war. Entsprechend wurde eben nicht (nur) gesichertes Wissen abgelegt, sondern auch ein Prozess der Theoriegenese dokumentiert, inklusive möglicher Irrtümer und Holzwege, die durch spätere Eintragungen revidiert, nicht aber eliminiert wurden, da die ursprünglichen Zettel immer im Kasten verblieben." ([Schmidt 2014:9](zotero://open-pdf/groups/2533259/items/3FXVCFXG?page=9))