# Philosophie & Motivation

Topic: Wissensmanagement
Type: Topic

["multiplayer, joinable knowledge graphs will follow" ([Tang 2020:5](zotero://open-pdf/library/items/KTGD8N25?page=5))](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/multiplayer,%20joinable%20knowledge%20graphs%20will%20follow%203381a405e66a4ab881169d1f34c8a549.md)

["We've recently seen an explosion in Tools for Networked Thought like Roam Research, Obsidian, Semilattice, and so on and so forth. These tools create value because they allow users to create knowledge associatively, divergently, and then emergently. This is more important now than ever before because in the past few decades we've seen exponential growth in data and information. However, our ability to make sense of these inputs, to convert data and information to knowledge and wisdom, is already capped by the mainstream tools today. Using a graph database, bi-directional links, and hypertext transclusions, these tools enable users to create and traverse knowledge in a way that mirrors how humans organically create knowledge — associatively and contextually. These "knowledge graphs" break out of the "file-and-cabinet" hierarchical paradigm" ([Tang 2020:1](zotero://open-pdf/library/items/KTGD8N25?page=1))](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/We've%20recently%20seen%20an%20explosion%20in%20Tools%20for%20Netw%20ded81b006eb24c3da6846fd8ac63ab7d.md)

["Die Zettelkastenmethode macht das Lesen komplizierter Texte weniger frustrierend. Du versuchst nicht unbedingt, den gesamten Text zu verstehen. Du suchst stattdessen nur nach Ideen, die Du in Deinen Zettelkasten integrieren kannst. Ist doch egal ob Du alles verstehst. Solange Du einige Ideen extrahierst, erweiterst Du deine Wissensbasis und der Text ist dir nützlich." ([Clear 2020:9](zotero://open-pdf/library/items/SFQLIRC3?page=9))](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/Die%20Zettelkastenmethode%20macht%20das%20Lesen%20komplizier%209dbf13ea58af4898a8b77fd0a5421ed0.md)

["Erstens zwingt die Verwendung der Zettelkastenmethode dich zum Schreiben. Wenn Du nämlich der Methode folgst, musst Du Notizen mit Deinen eigenen Worten verfassen, um sicherzustellen, dass Du sie in Zukunft verstehen wirst. Und wie jeder weiß, der etwas geschrieben hat, zwingt dich das Aufschreiben von Dingen dazu, vage Vorstellungen in klarere Gedanken umzuwandeln. Zweitens zwingt Dich die Zettelkastenmethode, wenn Du eine neue Notiz hinzufügst, nach bereits vorhandenen Notizen zu suchen, mit denen Du sie verknüpfen kannst. Dies erweitert dein Denken, indem Du gezwungen wirst, zu überlegen, wie sich neue Ideen auf andere beziehen, denen Du zuvor begegnet bist. Drittens kann ein Zettelkasten einen Gedankengang speichern. Ein Gedankengang ist nichts anderes als eine Abfolge von verknüpften Ideen, und bei einem Zettelkasten geht es ja genau darum Ideen zu verknüpfen. So kannst Du heute einen Gedankengang haben, ihn in Deinem Zettelkasten als Folge miteinander verbundener Notizen ablegen und dann jederzeit in Zukunft diesen Gedankengang fortsetzen, indem Du neue Notizen hinzufügst und diese mit den vorherigen verknüpfst." ([Clear 2020:10](zotero://open-pdf/library/items/SFQLIRC3?page=10))](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/Erstens%20zwingt%20die%20Verwendung%20der%20Zettelkastenmeth%20c5be06764d734f3a92f9e1b4f523a592.md)

[Ahrens, Sönke. How to Take Smart Notes: One Simple Technique to Boost Writing, Learning and Thinking: For Students, Academics and Nonfiction Book Writers. North Charleston, SC: CreateSpace, 2017.](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/Ahrens,%20So%CC%88nke%20How%20to%20Take%20Smart%20Notes%20One%20Simple%20%20e14e62b7b1ba48168a82038c9264cb41.md)

[Was ist eine Bibliothek?](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/Was%20ist%20eine%20Bibliothek%206dfd07a9061d4b4195cc3b3e6cc1dedc.md)

[Brainstorming does not work](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/Brainstorming%20does%20not%20work%2014eb4bd6f2de41258cd9419911286d53.md)

[Abstraction is important for application](Philosophie%20&%20Motivation%2084558549181d4750b0070d487b48db46/Abstraction%20is%20important%20for%20application%20bdbc0122270e464f8331438f145fb24f.md)