# Was ist Europa?

Europa ist ein Begriff aus der Mythologie, Geographie und Geschichte. Solche Begriffe berühren Identitäten und sind daher besonders sensibel. Ich möchte nicht schwafeln, Europa als "Idee" proklamieren oder als Utopie formulieren. Europa ist schlicht ein Begriff, und als solcher eine Abkürzung für eine ganze Wolke an Bedeutungen. Ohne Begriffe können wir nicht miteinander sprechen, doch wenn wir gleich mit dem Begriffsstreit beginnen, kommen wir nicht weit. Europa soll zunächst nur den Raum auf diesem Planeten beschreiben, mit dem die meisten Leser wohl durch Herkunft, Lebensmittelpunkt oder Interesse besonders verbunden sind. Diese Leserrelevanz ergibt zunächst nur eine Punktwolke, die gewiss weite Teile der Welt bedeckt. Legen wir all diese Landkarten der wahrscheinlichen Leser dieses Buches übereinander, wird die Punktwolke im geographischen Europa besonders dicht sein. Würden wir jetzt noch die historischen und aktuellen Verbindungen zwischen diesen Punkten und allen anderen Punkten der Welt einzeichnen, wird die Dichte noch höher.

Könnten wir das Entstehen und Schwinden aller Verbindungen zwischen allen Orten der Welt im Zeitraffer der Geschichte sehen, würde uns zudem etwas auffallen: Eine ähnliche Verdichtung, wie diese ganz zufällige und subjektive, ist repräsentativ für den Beginn der modernen Welt. Europa ist die Wiege dieser modernen Welt, einer Welt dichterer und weiter reichender Verbindungen, eine Welt exponentiell wachsender Dynamik. Andere Teile der Welt folgten dieser Modernisierung. Heute ist dieser Teil der Welt vielleicht noch immer dichter verbunden als andere, aber in dieser Hinsicht längst nicht mehr so besonders. Und wenn wir die Dynamik betrachten, die Geschwindigkeit neuer Verbindungen und Kombinationen, dann [fällt Europa zurück](niedergang.md).

